.. _opening:

==============
 オープニング
==============

概要
====
- PyCon JP のオープニングの実施。
- オープニングはカンファレンスデーの各日に実施する。
- イベントの概要やテーマを示す。
- 企画の説明や会場の説明などをする。
- キーノートの紹介とバトンパスをする。
- 初日は座長の挨拶を実施する。

目的
====
- PyConがこれから始まるという、最初の盛り上げを実施する。
- 当日の企画などの周知
- カンファレンスでの注意事項の共有

スケジュール
============
- 3週間前 内容の段取りとスライドの作成を開始
- 2週間前 スライドに対してのレビューと発表原稿作成
- 1週間前 スライドの修正や原稿のレビューをしてもらう
- 3日前 発表練習などできるとよい
- 当日 パソコンを持ち込む際は事前に接続テストをする

チェックリスト
==============
- (3週間前)スライドに盛り込む全体の内容を確認する
- (3週間前)どういう構成、段取りにするか検討
- (2週間前)スライドの内容は英語になっているか？
- (2週間前)スライドに対してのレビューの依頼した？
- (1週間前)原稿のレビューは依頼した？

気をつける点
============
- 海外からの参加者も多いのでスライドと原稿は英語で作成する。
- キーノートとのバトンタッチは先にキーノートスピーカー、キーノート担当と打ち合わせをしておく。(当日でOK)
- Code of Conduct(行動規範) に反するような話にならないように気をつけてもらう

各タスクの詳細
==============
- スライドの作成(英語・各日分)
- 原稿の作成(英語・各日分)
- スライドのレビュー依頼
- 発表原稿のレビュー依頼
- レビュー後のスライドの修正
- レビュー後の発表原稿の修正
- 発表練習

スライド作成
-----------------
- 各日のスライドを作成

  参考に2015, 2016のスライドを示す。

  - PyCon JP 2015 1日目
    https://speakerdeck.com/hsekine/pycon-jp-2015-opening-01
  - PyCon JP 2015 2日目
    https://speakerdeck.com/hsekine/pycon-jp-2015-opening-02
  - PyCon JP 2016 1日目
    https://speakerdeck.com/pyconjp/pycon-jp-2016-day-1-opening
  - PyCon JP 2016 2日目
    https://speakerdeck.com/pyconjp/pycon-jp-2016-day-2-opening

スライドのレビュー依頼
-------------------------

  Slackの全体のチャンネルで依頼するのが良いかも。
  翻訳チャンネル(translation)のチャンネルにも依頼を出すのもあり。
  

- 原稿の作成

  英語で原稿を作成する。スライドにメモで載せてもOK。
  自分の話しやすい感じで原稿を作る。
  別ファイルで作ってあるとレビューして貰いやすいかも(Googleドキュメント推奨)


- 発表原稿のレビュー依頼
  
  基本はスライドのレビュー依頼と同じ感じで問題ない
  
- レビュー後のスライドの修正
  
  レビューの結果を基にスライドを修正する。
  （英語の文法や言い回しなど）


- レビュー後の発表原稿の修正
  
  こちらも、スライドの修正と同じように進める。

- 発表練習

  自信がなければ発表練習をするとよい。
  誰かに見てもらうと発表の改善につながる。

- 発表

  自信をもって発表しよう。
  行動規範の内容に気を付けて！
  
- キーノートへのバトンをつなぐ
  
  キーノートの簡単な紹介をする。その後、キーノートのへのバトンパス
  この内容は発表原稿やスライドに入れておくのがよい。
  

