.. _general_sponsorship:

==========================
 一般スポンサー対応
==========================

- PyCon JP 一般スポンサーの募集・対応・コミュニケーション・特典準備について書きます。

概要
====
- 一般スポンサーシップパッケージを企画する
- 一般スポンサーについて、募集準備・募集告知・募集開始を行う
- 一般スポンサーへの応募に対応する
- 一般スポンサーの確定処理(情報収集等)・請求書発行・入金確認を行う
- スポンサー説明会の準備を行う


目的
====
- スポンサーからの協賛金(スポンサーシップ料金)を得て、 **より質の高いイベントを実現する予算を確保** します
- **スポンサーに対して協賛金以上の価値・満足度を提供** して、来年以降のスポンサー募集の効率化や収入(イベント予算)向上につなげます

  - スポンサーシップパッケージの単価を上げることができる(募集企業数を削減し、企業対応工数を下げることができる)
  - 同一企業がリピートすることで協賛枠が埋まりやすくなる
  - カンファレンスで協賛に魅力を感じた新規企業からの応募で、枠が埋まりやすくなる

スポンサー収入の向上による効果
--------------------------
- (予算が増えることで)来場者にとってより価値・満足度の高い企画を実施できる
- 学生・遠方参加者への支援額や枠数の増加、支援条件の緩和により、より多くのバックグラウンドを持つ参加者に来場してもらうことができる


スケジュール
============
- 7ヶ月前: スポンサーシップパッケージ企画開始 
- 6ヶ月前: スポンサーシップパッケージの確定、スポンサー募集準備、募集開始の告知
- 5.5ヶ月前: スポンサー募集開始
- 5.5ヶ月前〜1ヶ月前: スポンサー問い合わせ対応、スポンサー料金請求、入金確認(毎月末)
- 3ヶ月前: スポンサー準備・運営説明会
- 2ヶ月前: スポンサー情報(Web, 冊子, 会場掲示等)収集の完了、スポンサーマニュアルの完成・周知、ブース説明会開催
- 1ヶ月前 資料の受領
- 1週後: お礼メールの送信


スポンサー対応に関する留意点
========================
- スポンサー企業に対しては、協賛に対して **感謝と敬意を持って対応** します。

スポンサーの位置づけ
-----------------
- 【重要】スポンサーは、 **一緒にイベントを作っていくパートナー** であって、イベントの顧客ではありません。

  - 協賛への感謝と敬意は十二分に持ちますが、 **必要以上にへりくだる必要はありません** 。
  - 例えば「スポンサー企業様」といった表現は、相手にスポンサーの位置づけを誤解させる恐れがあるため避けるべきです。
  - 一般的な儀礼・習慣として、十分にコミュニケーションをとる前の担当者宛のメールの冒頭で「○○様」と記載するのは問題ないと考えます。

- スポンサーの位置づけの誤解を誘発するような、スポンサー側担当者とのコミュニケーションを避けるように意識してください。
- スポンサーとのフェアな関係が崩れると、極端にスポンサーにフォーカスしたイベントになってしまい、来場者への価値・満足度の最大化が図れなくなる恐れがあります。


コミュニケーションにおける留意点
----------------------------
- PyCon JP のスタッフはボランティアですが、スポンサー側担当者は仕事・業務としてコミュニケーションしています。

  - そのため、両者の対応速度・温度感等に少なからずギャップがあります。
  - スポンサー側担当者が、悪意なく無意識のうちにスタッフ側の対応に不満を覚えてしまう可能性が十分あります。ある程度の規模の金額を扱っているため、こういった事態が生じやすいです。
  - スポンサー対応に関しては、ボランティアというスタンスから一歩踏み込んで対応できることが望ましいです。

- スポンサー対応は、 **丁寧さを損なわず、効率化を図ること** が重要です。

  - 企業数も多く、非常に時間がかかります。
  - 効率化を図っても、丁寧な対応は損なわないようにする必要があります。
  - 効率を図るには、準備と設計が重要です。
  - うまく効率化できないと、対応に追われて丁寧さも損なわれる恐れがあります。

- スポンサーランクの差は、提供する特典の差であり、 **コミュニケーションの際の態度や扱いの差ではありません。**

  - 「○○ランクだから規約違反を大目に見る」「○○ランクだからぞんざいに扱う」といったことがないように注意してください。


一般スポンサーシップパッケージの企画
===============================

スポンサーシップパッケージの検討
---------------------------

単価・枠数
----------
- **スポンサーシップの単価を高くし、スポンサー数を減らす** ことが重要です。

  - スポンサー数に応じて必要となる対応工数が肥大化していくため

- ただし、単価を高くすると、その分申込みが無いあるいは少なくなる恐れがある

  - **前年の引き合い具合や、他カンファレンスの金額を参考にするなどして慎重に設定** する

- 一方で、PyCon JPの活動に何かしら関わりたいという企業にも **広く窓口を開けておくことも重要** です。

  - 例えば2018では、SilverLevelSponsorshipを、スポンサー対応がほとんど必要とならないような特典の、少額の枠として設計し、募集枠数を無制限とした。


スポンサーシップパッケージの検討
---------------------------

基本スポンサーシップとわかりやすい定義
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
- ランク式でスポンサーシップを設けます。
- 各スポンサーシップのランクにはわかりやすい定義をつけます。

  - 各プランごとのスポンサー特典の内容・量・方向性が定まったり、企業が検討しやすくなります。

- スポンサーシップと定義の例

  - **Diamond Level:** メインスポンサー。期間中に大々的に掲示。イベントを通して来場者に最も大きく存在感をアピール。
  - **Platinum Level:** 大型協賛。大型協賛。期間中に目立つ位置に掲示。Pythonコミュニティ・活動に理解のある支援者として大きく存在感をアピール。
  - **Gold Level:** 一般協賛。期間中に来場者の目に入る位置に掲示。Pythonコミュニティ・活動に理解のある企業として自社をアピール。
  - **Silver Level:** 小口支援用プラン。Python コミュニティ・活動に理解のある企業として自社をアピール。


特殊なスポンサーシップ・オプション
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
- 通常のランク別のスポンサーシップの他にも、カンファレンスをサポートする様々なスポンサーシップやオプションを設けます。
- 企画にあたっては、どういった効果を見込めるのかを考え、納得のいく説明を添える必要があります。
- 重複申込の可否、枠買い占めの可否等、必要に応じてスポンサーシップごとの規定を設け、募集時に公開します。
- 特殊なスポンサーシップの例

  - **Sprint Sponsorship:** スプリント会場の提供(スポンサー料金は発生しない)。100人程度でのWi-Fi,電源,座席の利用実績がある環境が条件。SprintのオープニングにPR時間を設け、会場内にPR用スタンドなどを掲示。
  - **Lanyard(IDストラップ) Sponsorship:** 会場で配布するネームストラップに社名を掲示。
  - **Lunch Sponsorship, Breakfast Sponsorship:** それぞれ朝食・ランチの配布場所のスタンドや、食事パッケージの紙ラベルに社名を掲示。日毎に分けてもよい。スポンサー対応工数が増えるが、1日の中でも2社に分けて単価を下げてもよいかもしれない。
  - **Water Sponsorship:** 当日の入場時配布・会場内配布のボトルウォーターのら別に社名を印字。2018は2枠各1000本。
  - **Party Sponsorship:** 参加者パーティでスタンドにスポンサー名を掲示。スポンサー対応工数が増えるが、単価を下げて2-3枠で募集しても良いかもしれない。
  - **Drink Sponsorship:** 当日のドリンクコーナーにスタンド・チラシなどを掲示。
  - **現物支給協賛:** 有料ツール・機材等を無償提供してもらった企業を、スポンサーとして扱う(別途スポンサー料は発生しない)。 **一般に募集はせず、** スタッフ活動上で必要になった際に設ける。支援相当金額を厳密に計算する必要がある。2018では、Silver Level金額以上の支援額に相当する企業を、一律Silver Levelスポンサーとして他のSilver Levelスポンサーと同様に扱った(スポンサー料金は発生せず)。
  - **Promotional Booth:** スポンサーのPR用のブース(机1+椅子2+電源程度)を有料で提供し、カンファレンス資金に当てる。位置づけとしては、協賛というよりは、広告枠の販売に近い。 **予め重要となるブース規定を明示して募集開始したほうがトラブルが少ない** 。


特典のルール
^^^^^^^^^^^
- 規定した特典に制約がある場合は、募集時点で明示し、後日のトラブル発生を防ぐ

  - (例)サイトや冊子に掲示されるスポンサー名称は、社名に限定するのか、サービス名を許容するのか、広告やコピーも認めるのか


募集開始後のパッケージ内容修正
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
- 原則、募集開始後のスポンサーパッケージの修正は行わない。
- 修正する際は、 **先に申し込んだ企業が損とならないように** 、細心の注意が必要です。

  - (例1) 特典の追加...申し込み済のスポンサーが、「より下位プランの特典で十分」だったとなる可能性があるため、注意が必要。
  - (例2) 中位プラン枠数の追加...「このプランが埋まっていたため仕方なく上位のスポンサープランに申し込んだ」という企業が損となるため、実施しないほうが良い。
  - (例3) 最上位プランの値下げ...情報公開が平等で、申込済スポンサープランからのランクアップを認めている場合は、申込済みのどのスポンサーも損とはならないため、特に問題ない。


企画手順
--------
- 全体予算規模を踏まえた、必要収入規模の算出(前年を参考にする)
- スポンサーランクごとの金額・枠数の仮組み

  - 昨年の引き合い状況や他のカンファレンスの金額などを参考に、慎重に決定する

- スポンサーパッケージ特典の検討・見積(手配可能かどうかの確定)

  - 企画した特典内容(パネル・冊子・Webサイト等)が対応可能かどうか、必要に応じてデザインチーム・システムチーム・会場チーム・外部業者に確認する

- 各スポンサーシップパッケージの金額・特典・個数・追加募集有無の確定


スポンサーシップ申込・決定ルールの策定
=================================
- スポンサーシップ申込・決定ルールを決め、募集時に公表します。
- ルールを丁寧に定め、公開しておかないと、スポンサーとの紛争に至る場合があります(相当な工数がかかります。)
- 先着順にしない場合は、「選考」のルールを定義し、明示する必要があります。

ルールの例
---------
- 原則、 **先着申込順でスポンサーシップを決定** する。

  - (先着順決定を行うため)申込時に最大第3希望まで記載できるようにする。
  - スタッフ側の確定連絡が遅れたことにより、「もし申込からすぐにスタッフが落選を連絡していれば、(その時点では)空いていた他プランへの応募ができていた」といったクレームを避けるため。
  - 実際、スポンサーの申込後、すぐにスタッフから確定・落選連絡を行うことは不可能。

- 原則、 **個別に規約、同意書、契約書の締結を行わない** 。暴排規定については応相談。
- (存在する場合は)申込をもって、スポンサー規約へ同意したものとする。
- **申込成立をもって、スポンサープランを確定とする(キャンセル不可・請求が発生)** 。
- 申込後の、下位プランへの変更不可。
- **国内企業のスポンサー料金支払は銀行振込(振込手数料は振込社負担)のみ** に対応する。

  - PayPalを使ったクレジットカード決済は、決済手数料が大きいため。
  - 先方と同意の上でも、決済手数料を上乗せしてPayPal請求をしてはならない(PayPal利用規約で禁止されている)。
  - 一部地域の商習慣で、記載がない場合に振込手数料が請求側負担と認識される場合があります。

- **海外からのスポンサーシップ料の支払いは、PayPalのみ** とする

  - 利用している銀行口座が海外入金に対応していないため。
  - **決済手数料は、PyConJP側負担扱い** とする(一社確認済み)。

- 支払いは、原則、カンファレンスの前月末までとする。

  - 理由: **会期後に支払いを渋る企業が現れることを防ぐ** ため。

- **Booth位置決定方法について**
  - 2018は、「決められたブース位置枠について、上位スポンサーから順番に選ぶ。同一ランクスポンサーについては、申込順で選ぶ」というルールを明示して、そのとおりに実行しました。
  - 2018の方法の場合、「スポンサーに順番に選択してもらう(企業によっては社内承認を得る)」というところに時間を要しました。

- スタッフ内で審査の上、申込を無効化する場合がある。または、応募資格を明示(反社会勢力、特定業態(例: 宗教法人、ネットワークビジネス系等)を排除する場合はその明示)。


一般スポンサー 募集準備・募集開始
=============================

募集準備
-------

募集スケジュール(告知日・開始日・終了日)の決定
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
- 事前告知を行う理由(1): 各枠について先着順で決定する場合、各企業が平等に応募できるようにするため(PyConJPと近い情報を入手しやすい企業が、一方的に応募が有利になっているかのような誤解を防ぐため)
- 事前告知を行う理由(2): 企業内で、申込開始日までに応募プランの検討・決裁をとる期間を設けるため(企業によっては時間を要する場合がある)。
- 募集開始日から2-3日間、日中でも確定/落選連絡処理対応できるスタッフがいるような開始日設定が望ましい。

  - 募集開始日は申込が殺到するため。
  - 企業にとって、すぐに落選連絡を貰えれば枠が空いていて申し込めた他のプランが、落選連絡が遅かったために連絡を受けた時点で埋まってしまったという事態を防ぐため。


各プランごとのメイン担当者の決定
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
- スポンサー対応は、枠にかかわらずチーム全員で対応しますが、対応の抜け・漏れを無くすために、各枠をメインで担当する人を決めることを推奨します。
- 2018では、おおまかには、下記の分担で担当者を分けました(兼任)。対応方法が似ている枠でグルーピングすることで効率的に対応できるようにしました。

  - Gold Level Sponsorship以上のスポンサー
  - Silver Level Sponsorshipのスポンサー
  - 各特殊スポンサーシップ
  - Promotinal Booth オプション
  - その他特殊な対応が必要な企業(海外、現物納品等)


事前告知
^^^^^^^^
- 主な内容: プランの金額・特典、応募・決定ルール、募集開始日、 **申込みフォームの(主な)項目** 。
- 募集開始日よりできれば2週間前(遅くとも1週間以上前)、かなり余裕を持った日程が望ましい。
- 申込フォーム項目を公開する理由: 企業によっては、応募フォームの入力内容について事前の社内承認等が必要になるため。


募集準備
^^^^^^^^
- スポンサーパッケージ資料(日英)

  - 2018では、GoogleDriveの一般公開フォルダに、PDF資料をアップロードしました。

- 応募フォーム(日英)

  - 2018では、GoogleDriveの一般公開フォルダ上のGoogleFormで実装しました。
  - 画像のアップロード(ロゴ等)をGoogleFormに設定すると、申込時にGoogleAccountログインが必須になる点に注意します。

    - 2018年5月時点では、G-SuitAccountでログインした場合にうまくフォームが表示されず、先着順で埋まるスポンサー枠に対してトラブルとなった。これは画像アップロードフォームを設定しなければ(ログインが必須とならないため)回避できる。
    - 一方、ロゴ収集は例年多大な工数が発生するので、申込み時点で収集できると非常に効率的である。

- 告知blog/Twitter(下書き)
- カンファレンス公式Website上の資料へのリンク準備

  - 公式Websiteが無ければ、パッケージ資料のリンクを記載したGoogleDocsを公開。
  - 理由: 当初告知ではGoogleDocsのURLを公開し、資料の差替や追加をGoogleDocs上のリンク更新で対応することで、閲覧者に同一URLで資料にたどり着けることを保証するため(告知時URLをブックマークされる可能性がある)。


対応準備
-------

スポンサーコミュニケーション用Slack channel準備
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
- 効率的なコミュニケーションを目的として、用途別にスポンサーコミュニケーション用Slack channelを用意します。
- 一斉連絡や、企業からの問い合わせと答えを、他の企業とも共有したい際に有用です。
- 2018の例

  - 用意したchannel は、#sponsor_and_staff_2018 (1種)
  - 対象: Promotional Boothの対象企業
  - Public チャネル(ロック無しチャネル)として設定
  - 企業担当者は、Single Channel Userとして登録(他のchannelが見れない)


募集告知・募集開始
----------------

募集告知
^^^^^^^^
- 募集告知は、公式Blog, 公式Twitterのほか、前年スポンサーへのメール連絡で行います。
- 公式Blog等での募集告知から申込開始日まで十分な時間がある場合は、前年スポンサーに限定した告知メールも不公平にはならないと考えます。
- 2018はメール連絡にはMailchimpを利用しました。

  - Bccを利用した一斉送信より、Toに受診者メールアドレスが入った個別メールの方が、フィルタされずに受診者に届きやすいため。

募集開始
^^^^^^^^
- 告知した時間の少し前に申込フォームを公開し、申込受付を開始します。

  - 申込開始時刻より前の申込みは無効として扱う(応募フォームの注意書きに記載が必要)。

申込に関する問い合わせへの対応
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
- スポンサー枠が **申込先着順で決定する場合は、迅速な回答が必要。**


スポンサーの確定と確定の連絡
========================

スポンサー枠の確定
----------------
- 申込みに対して、確定したスポンサーシップ情報をまとめます。
- 枠が埋まったことを直ちに反映し、他のスタッフが枠が埋まってしまっていることを誤認することによる、誤った当選連絡を防ぎます。

  - 例えば、当落判定は1人が行う、確定した人が企業名・プラン・プランの残枠数をslack上で宣言するといった工夫も有効です。

- Spreadsheetなどにまとめ、スタッフ全体で参照できる形が望ましいです。
- 理由: スポンサー情報は様々なチームから参照する必要があるため。

スポンサーシップ確定/落選連絡
-------------------------
- 申し込んだ企業に対して、確定または落選の連絡をします。(申込後早いタイミングで連絡するのが望ましい)

  - 落選連絡が遅れたことによるクレームを防ぐため(詳細は上述)。
  - 当落連絡については、プラン別の担当者にかかわらず、手を動かせる人が迅速に行えることが望ましい。

- 確定スポンサー企業への連絡メールには、 **担当スタッフ名** を入れます。

  - 金銭に関するやり取りにおいて、コミュニケーションを円滑にするため

- 確定連絡以降のスポンサーへの連絡は、極力最初に連絡した人が続けて対応することが望ましいです(混乱が少ない)。

スポンサーSlack招待
-----------------
- Slackコミュニケーション対象のスポンサーをSlackに招待します(2018はSingle chennel userとして招待)

  - Single channel user: 他のchannelが見えない

- Slackの連絡をキャッチしてもらえるよう、登録した旨をメール連絡する際に、併せてログインと初回発言のお願いを連絡します。
- **担当者がSlackに慣れていない可能性が大いに考えられる** ため、丁寧な案内と、実際にslackでの連絡内容を確認されているかのチェックが必要です。


スポンサー担当者への対応
=====================

問い合わせ対応
-------------
- 確定スポンサーからの各種問い合わせへ対応します。
- 同一企業については、可能な範囲で同一スタッフが対応した方が、円滑なコミュニケーションを図れます。
- FAQをまとめてGoogle Docsで公開・周知すると効率的です。FAQは随時更新します。

請求書の発行・入金確認
-------------------
- 確定スポンサーに対して請求書を発行します。

  - 2018では、Freee(銀行振込)とPayPal(PayPal決済)で請求書を作成しましたが、ツールは問いません。

- 請求したスポンサーシップ料金の入金を確認します。

  - 正しい金額の入金がない場合、状況を確認し、スポンサー企業に入金の再依頼を行います。


スポンサー情報の収集
------------------
- スポンサー企業に対して、各種情報提供を依頼します。
- 例: 正式社名・URL(Top, 求人)・ロゴ(Web, 冊子)等


スポンサーシップパッケージ説明会
---------------------------
- 目的: 空枠となっているスポンサーシップパッケージへの応募増加のため。
- 内容: 潜在スポンサー企業へのスポンサーシップパッケージのアピール。
- 2018では未開催(スポンサーパッケージが順調に埋まったため)。


スポンサー準備・運営説明会
-----------------------
- 開催3ヶ月程度前に実施します。

目的
^^^^
  - 個別の問い合わせを減らすため。
  - 提出情報・画像等の準備を円滑に進めるため。
  - 当日までの準備を円滑に進めてもらうため。
  - 当日のブース運営や特典について、ルール・規格等の理解を深め、クレームを防ぐため。
  - **スポンサー満足度向上のため** (開催すること自体に意味・価値があります)。

    - 「丁寧な対応・姿勢」の具現化手段として開催する意味合いも大きいです。
    - face to faceでのコミュニケーションや、説明会の開催によって、スタッフに対して良い印象を持ってもらうことで、この後発生するコミュニケーションの円滑化や、トラブルの芽を潰す等も目的としています。

内容
^^^^
- 目的に合わせて、内容と説明会の参加対象企業が決まります。
- 決まっていないことがあっても、3ヶ月前くらいに開催するのが望ましいです。

  - 説明会を希望されるスポンサーも多く、開催日や内容への問い合わせも増えます。
  - 会期が近づくに連れて、問い合わせ自体がどんどん増えていきますが、スタッフ側の顔が見えない状態での不安度の高さから来る問い合わせも多いことが予想されるため。

- 2018では、Gold Level 以上のスポンサー及びPromotional Boothの企業を対象としました。


スポンサー特典準備・手配(スポンサーブース以外)
========================================

共通
-----
- 特典費用を算出し、予算に計上します。


スポンサーブース(実施する場合)
--------------------------
- スポンサーブース機材手配

  - 2018は、テーブル・イス・慶事用バックパネル・電源(延長コード)をブース個数分手配

- **スポンサーブース説明資料作成(GoogleDocument)**
- ブース出展するスポンサーへの説明会の準備と実施
- ブースのあるスポンサーへの最終案内(会期2週間前)


スポンサーブース以外
--------------------
- スポンサー特典に関する、デザイン・機材・現物等を、チームや業者へ手配
- 以下については、事務局側の要件をまとめて、各チームに伝えて制作してもらう

  - Tシャツ(デザインチーム)
  - 名札(デザインチーム)
  - ストラップ(デザインチーム)
  - 冊子(デザインチーム)
  - エントランスバナー(デザインチーム)
  - スピーカーバックパネル(デザインチーム)
  - Webサイト(デザインチーム・システムチーム)
  - モバイルアプリ(デザインチーム・システムチーム)　※2018は作成無し


会期直前・前日対応
================
- スポンサーブース設営(前日準備)
- スポンサー受付の準備

  - 受付フローの作成
  - 受付位置に関する、受付担当との調整
  - 受付のリスト作成
  - 当日のスポンサー受付配置人員の確定
  - 当日のスポンサー配布資料の作成　※各種ルール・タイムテーブル、スポンサーチケットとブース説明員の違い等


スポンサー当日対応
================
- 当日設営に関する案内
- 当日挨拶(朝)
- 問い合わせ対応


会期後対応
==========================================
- 御礼メールの送信
- 事後対応(必要に応じてロゴ差し替え等)の対応
