.. _budget:

======
 予算
======
イベント全体の予算のたてかたについて書きます。

仮予算作成
==========
PyCon JPではチーム構成があるていど固まった段階で予算の作成を行い、仮予算ミーティングを実施して仮予算を作成しています。

仮予算作成の目的は以下です。

- 各収入、支出の内容、金額の妥当性を確認する
- 収入、支出のバランスをとり、大幅な黒字/赤字がないようにする
- 予算に優先度をつけ、必須のものや余裕があったら執行する予算を確認する
- 収入、支出のタイミングを確認し、キャッシュフローに問題がないかを確認する

PyCon JPでは回数を重ねているため、スポンサー収入を開催前に受け取れたり、支払いを後払いなどにできるようになっているためキャッシュフローには問題はないことが多いです。
しかし、初めて開催するイベントなどは外部に対しての信頼がないため、支払いは前払いでスポンサーからの振り込みはイベント開催後となったりします。
そうすると、手元の現金が一時的に赤字になる場合が考えられるので、キャッシュフローの確認は重要です。

予算はスプレードシートを用意して、各自書き込んでもらっています。
シートには以下の様な項目が書き込めるようになっています。

.. list-table:: 予算シートの入力項目
   :header-rows: 1
   :widths: 10 90

   * - 項目
     - 説明
   * - カテゴリ
     - 予算の大まかなカテゴリを記述します。事務局経費、グッズ、設備、ランチなどいろいろあります
   * - 詳細
     - 予算として使用するものの名前をできるだけわかりやすく書きます
   * - 優先度
     - 予算の執行の優先度ABCなどで記入します
   * - 単価
     - 参加者などに関係するものなどは、単価を記入します
   * - 員数
     - 物品などの数を記入します
   * - 支出/収入
     - 単価x員数の値が入るようにします
   * - 備考
     - 金額の根拠や利用する業者などの説明を記入します
   * - 支払い時期
     - キャッシュフローの計算のために、支払い時期を「X月」みたいな形式で記述します
   * - JIRA、リンク
     - 予算項目に関する関連チケットや参考リンクがある場合は記入します

仮予算決定ミーティング
----------------------
記入された仮予算をもとにミーティングを実施し、全体でのすり合わせを行います。
以下の観点で内容を精査します。

- 優先度は適切か(「 :ref:`policy` 」でまとめた要求分析ツリーの優先度と合っているか)
- 単価や員数は適切か
- 抜け漏れがないか
- 二重に計上されているものはないか
- 優先度A(必須)項目で支出と収入のバランスはとれているか
- キャッシュフローは問題ないか

仮予算が決定したら、Aの項目については各担当でタスクをすすめて、予算の範囲内で実施してもらいます。

予算見直し
==========
スポンサー収入がある程度見えてきた段階で予算の見直しを行います。

金額の更新
==========
実際の金額が確定した場合には、予算シート状で都度金額を更新します。
見積が添付してあるJIRAのチケットなどへのリンクを合わせて記述しておくと把握しやすいです。

決算
====
イベントの終了後にイベント単体での決算を行います。

PyCon JP では以下のようにイベントのページから決算の概算(カテゴリごとに集計したもの)を参照できるようにしています。

- `PyCon JP 2015 決算 <https://docs.google.com/spreadsheets/d/15k6P-No1-WnhHMxgoyMl1GpKpOft2rsn9gkyLoqCNTg/pubhtml?gid=0&single=true>`_

それとは別に、一般社団法人PyCon JPとして会計年度ごとの決算報告を行っています。
ここにイベント以外の収支も含まれています。

- `決算報告 — PyCon JP <https://www.pycon.jp/annualreport/index.html>`_
