======
 概要
======

PyCon JPとは
============

PyCon JPは、日本で開催されるプログラミング言語Pythonに関する国際カンファレンスです。
PyCon(Python Conference)はアメリカをはじめ世界中で開催されており、PyCon JPはそのうちの日本で開催されているものです。

PyCon JPがPyConを名乗るためには特にPSF(Python Software Foundation)の許可などの必要はなく、日本独自で開催しています。

以下は関連ページヘのリンクです。

- `PyCon - Connecting the Python Community <http://www.pycon.org/>`_ 世界中のPyCon情報
- `PyCon JP イベント主催事業 — PyCon JP <https://www.pycon.jp/organizer/index.html>`_

一般社団法人PyCon JPとは
------------------------
**一般社団法人PyCon JP** は日本国内の Python ユーザのために、Python の普及及び開発支援を行う為に、継続的にカンファレンス(PyCon)を開くことを目的とした非営利組織です。

一般社団法人PyCon JPは事業として PyCon JP イベントの主催をしています。
イベントの運営は毎年立ち上げられるイベントチームに任せています。

詳細については、下記のページを参照してください。

- `一般社団法人 PyCon JP について <https://www.pycon.jp/committee/index.html>`_

スケジュール
============
イベント開催日から逆算して、だいたい以下の様なスケジュールで進めています。

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :stub-columns: 1
   :widths: 10 20 20 20 20 20

   * - 時期
     - 全体
     - 事務局
     - 会場
     - プログラム
     - メディア
   * - 一年前
     - | 座長決定
       | チーム立ち上げ
       | 会場決め
       | 環境整備
     -
     -
     -
     -
   * - 9ヶ月前
     - | マイルストーン作成
       | イベント方針決定
       | テーマ決定
       | 仮予算作成
     -
     -
     -
     -
   * - 6ヶ月前
     - | ロゴ決定
       | 名刺作成
     - | スポンサーメニュー決定
     - | 会場視察
       | 会場利用方法の決定
     - | キーノート決定
       | タイムテーブル案作成
       | 同時通訳手配
     - | Webサイト構築開始
   * - 5ヶ月前
     - 
     - | スポンサー募集開始
     - | ネットワーク構成検討
     - | トーク募集開始
       | タイムテーブル決定
     - | Webサイト構築公開
   * - 4ヶ月前
     - | 予算見直し
       | 予算優先順位決定
     - | チケット発売開始
       | 遠方支援受付開始
       | スポンサー企業向け説明会
       | 冊子のデザイン作成
     - | ランチメニュー決定
       | パーティーメニュー決定
       | コーヒーブレイクメニュー決定
     - | トーク募集締め切り
       | チュートリアル決定
     - | メディアスポンサー候補へ連絡
   * - 3ヶ月前
     - | 
     - | 
     - | 打ち上げ会場決定
       | 動画配信業者との調整
       | 音響、照明の現地調整
       | 必要資材の洗い出し
     - | トーク審査、決定
       | チュートリアルチケット発売
     - | 
   * - 2ヶ月前
     - | 
     - | 
     - | 
     - | 
     - | 
   * - 1ヶ月前
     - | 
     - | 
     - | 
     - | 
     - | 
   * - 開催直前
     - | 
     - | 
     - | 
     - | 
     - | 
   * - イベント後
     - | 振り返りミーティング
       | 決算処理
     - | スポンサーへのお礼
     - | 動画まとめ
     - | スライドまとめ
     - | 事後記事作成

チェックリスト
==============
.. todo:: タスクをすすめるうえでのチェックリストとか掛けるといいなぁ
