.. _mobileapp:

============
 mobile app
============

概要
====
- PyCon JP 20XX用にiOS/Androidアプリを作成しています。

目的
====
- スタッフが作りたかったから作った
- 当日の参加者にとって、最新スケジュールが手元で直ぐに確認出来る物があると便利

スケジュール
============
実際は下記より1.5ヶ月程度前倒しで動きたい

- 3-6ヶ月前 アプリ作成開始、大まかなデザイン、機能の認識合わせ、がりがりコードを書く
- 2-3ヶ月前 各プラットフォームストアのアカウント作成
- 2-3ヶ月前 アプリアイコン、会場地図、背景などデザインチームにデザインを依頼する項目をまとめる
- 1-2ヶ月前 デザインチームとデザイン決める、デザイン埋め込む
- 1ヶ月前 各app storeへ公開版の申請
- 一週間前-当日 アプリが有ることをconnpass/twitter/Facebook等で告知

チェックリスト
==============

- (常に) Webチームとの連携
- (常に) iOS-Android間の連携
- (常に) デザインの確認。最後に大きく変えるとしんどいかも。
- (開始時) ざっくりとしたデザインの意識合わせ。
- (開始時) ざっくりとした機能の意識合わせ。iOS-Android間、アプリ-WebAPI間。
- (開始時) アイコン準備。後でもいいけど最初に作るとテンション上がります。
- (ストア申請時) アカウント作成。Androidは初回のみお金かかる。iOSは毎年お金かかる。

  - AppStoreは8月頃更新

- (ストア申請時) 必要な素材の準備。スクリーンショットや説明文 (英/日)
- (公開時) 告知準備 (connpass/twitter/Facebook/ブログ/Webサイトでの告知、QRコードの準備)
- (アップデート時)告知準備 (英/日)

気をつける点
============

- 公開時のアカウントにPyCon JPを使いたい場合は企業としての登録が必要な場合がある、そのような場合は一社に相談
- 開発者アカウントの作成は早めに行う。電話番号など準備するもの多いのでしっかりと事前に調べる

  - 上記2点はすでに済みのはずだが、確認しておく

- アプリの申請も早めに行う(バイナリアップロードから数日かかる)
- 海外から参加される方も多いので、デフォルト言語は英語にする
- iOS、Androidはそもそも違うものなので統一する必要はない

  - 各プラットフォームのデザインガイドラインをちゃんと読もう！

    - `iOS Human Interface Guidelines <https://developer.apple.com/ios/human-interface-guidelines/overview/design-principles/>`_
    - `Material design <https://material.io/guidelines/>`_

各タスクの詳細
==============

iOSアプリ
--------------
詳細はリポジトリ参照: https://github.com/pyconjp/pyconjp-ios  
ビルドについては `@yutailang0119 <https://twitter.com/yutailang0119>`_ の個人ブログエントリーですが、 `ここ <http://yutailang0119.hatenablog.com/entry/2016/12/11/143820>`_ を参照

機能
`````````````

PyCon JP 2016
'''''''''''''

- Eventタブ (PyCon JP xxxx全体のスケジュール)

  - 日付毎にgrepして、各項目を表示
  - (基本的に) Webに合わせる

- Conferenceタブ (ConferenceDaysのトーク一覧 -> 詳細へ)

  - 日付ごとに分け、開始時間毎にgrep

      - 全体のタイムスケジュールを俯瞰できるようにしたい
      - Keynoteや他のイベントのデータもここに入れたい -> Web側での取扱にも関わってくる

  - Realmを使ったfavorite機能

- Moreタブ (その他もろもろ)

  - 出来る限りWebにある要素は入れたい
  - 地図が奥すぎるという意見があったので、検討
  - Feedbackと問い合わせフォーム作りたい

Androidアプリ
--------------
詳細はリポジトリ参照: https://github.com/pyconjp/pyconjp-android
